# nd024 chunk_007

·· 영아는 미끄럼틀이라는 도구를 사용하여 붙잡고 서기도 하고, 계단을 오르거나 슬라이드를 타고 내려가 보는 경험을
하면서 신체활동을 즐겼다.
·· 영아는 친구와 공을 주고 받으며 함께 놀이함으로써 또래에게 관심을 가졌다.

0~1세 영역별 목표와 내용 해설

교사 지원
●●

공간

·· 영아들이 기어서 이동하면서 부딪히지 않도록 충분한 넓이의 실내 공간을 제공하였다.
·· 미끄럼틀을 배치하고 미끄럼틀을 타기 위한 영아의 동선을 고려하여 충분한 공간을 확보하였다.
●●

자료

·· 영아가 안전하게 기어 오르내릴 수 있도록 신체발달에 적합한 커다란 계단 모양의 경사진 스펀지 매트와 안전하게
오르며 재미있게 미끄러질 수 있는 높이와 각도의 영아용 미끄럼틀을 제공하였다.
●●

상호작용

·· 영아가 대근육을 이용하여 몸을 움직여보고 시도하는 것을 돕기 위하여, 오르내리는 과정을 말과 표정, 행동으로
지원함으로 영아가 즐겁게 기본 운동 능력을 증진시킬 수 있도록 격려하였다.
·· 영아가 매트 오르내리기를 할 때 급하게 움직이지 않고 각자의 속도에 맞게 움직일 수 있도록 기다려주면서 발달의
개인차를 존중하였다.
●●

안전

·· 영아가 오르내리기 할 때 미끄러지거나 다른 영아와 부딪히는 일이 없도록 세심히 관찰하였다.
·· 기어서 오르고 내리는 동안 바닥에 떨어진 작은 물건을 집어 삼키는 일이 발생하지 않도록 바닥 청소에 신경을 쓰고
관리하였다.

73

제4차 어린이집 표준보육과정 해설서

➎ 영아 경험의 실제

끌차를 움직여요.
산책을 하던 서연이가 주변에 피어있는 꽃에 관심을
보인다.
교사: ‌바깥 놀이터에 꽃이 많이 피어 있구나~ 서연이가
방금 만져본 꽃은 분홍색 철쭉꽃이네.

꽃을 살펴보던 서연이는 발 밑에 떨어져 있는 꽃잎을
집어서 교사를 향해 걸어가 꽃을 전한다.
교사: ‌“어머~ 서연이가 선생님에게 꽃잎을 주네~ 너무
예쁘다, 고마워!”

영아들은 주변 산책을 계속하다 테니스장에 도착했다.
서연이는 어린이집에서 가지고 나온 끌차를 달라고
하더니 소리 내어 웃으며 끌차를 끌고 달린다.

서연이의 모습을 본 민우도 남아있던 끌차를 잡으며 함께
달린다.
교사: ‌민우랑 서연이가 끌차를 끌며 달리고 있구나~
(끌차에 달려있는 종소리를 들으며) 어? 끌차가
움직이니까 짤랑짤랑 종소리가 들리네~
끌차를 끌며 놀이하던 민우가 동작을 잠시 멈춘 뒤
허리를 숙여 끌차를 잡고 앞으로 밀며 이동한다. 옆에
있던 서연이도 똑같은 방법으로 끌차를 민다.
교사: ‌어머! 이번에는 민우와 서연이가 끌차를 잡고
앞으로 밀어주고 있구나~ 끌차가 빠르게 달리고
있어~

74

PART 3 | 0~1세 영역별 목표와 내용 해설

영아 경험 이해
·· 영아는 교사와 친구들과 함께 어린이집 근처를 산책하면서 자연스럽게 이동 동작인 걷기를 통해 대근육을
사용하였다.
제3부

·· 바깥 놀이터에서 볼 수 있는 자연의 풍경과 사물에 관심을 가져보았다.
·· 영아는 바닥에 떨어져 있는 작은 꽃잎을 줍는 과정에서 눈과 손의 협응과 손가락의 소근육을 사용하였다.

0~1세 영역별 목표와 내용 해설

·· 영아는 교사에게 주운 꽃잎을 주면서 교사에 대한 관심을 표현하였다.
·· 영아는 어린이집에서 놀던 끌차를 바깥으로 가지고 나와 줄을 잡고 달리며 즐기는 가운데 테니스장의 넓은 공간을
활용해 대근육을 적극적으로 사용하였다.
·· 영아는 친구가 끌차를 끌어보는 행동을 보고 따라 하기도 하고 함께 놀기도 하면서 자연스럽게 또래에게 관심을
가졌다.
·· 영아는 걷기와 달리기 등의 이동 동작 뿐 아니라 바닥에 놓여 있는 끌차를 직접 잡고 움직여 보기 위해 자신의 몸을
숙이거나 구부려보는 등의 비이동 동작의 자세를 만들어보았다.

교사 지원
●●

공간

·· 영아가 바깥에서 편안하게 산책할 수 있도록, 사전에 주변 공간의 안전성과 이동 경로 등을 확인하였다.
●●

자료

·· 영아가 실내에서 흥미를 보였던 끌차 놀잇감을 실외에서도 지속적으로 놀이할 수 있도록 실외에서도 끌차를
제공하였다.
●●

상호작용

·· 교사는 영아들이 바깥 놀이터에서 관심을 보이는 것이 무엇인지를 민감하게 관찰하여 있는 그대로의 사실을 언어로
표현함으로 영아의 놀이를 격려하였다.
·· 영아의 산책과 놀이가 편안하게 지속될 수 있도록 충분한 시간을 제공하였다.

75

제4차 어린이집 표준보육과정 해설서

➏ 영아 경험의 실제

블록을 쌓고 무너뜨려요.

현준이는 스펀지 블록을 집어 옆으로 길게 늘어놓는다.
블록을 길게 늘어놓기 위해 블록장에서 원하는 색의
스펀지 블록을 찾고, 몸을 숙여 블록끼리 늘어놓기를
반복한다.
교사: ‌현준이가 블록을 연결해주니 블록이 길어졌네~

이번에는 플라스틱 블록을 꺼내 아래에서부터 하나씩
하나씩 조심스럽게 위로 쌓아올린다.
교사: ‌어머~ 현준이가 블록을 이렇게 높이 쌓았구나.

잠시 후 쌓아 올린 플라스틱 블록을 손을 뻗어 툭 쳐서
무너트린다.
교사: ‌(무너진 블록을 보며 웃는 영아에게) 블록이
와르르 무너졌네! 현준이는 무너트리기가 정말
재미있구나~

소리 내어 웃는 현준이 모습을 본 수진이가 다가와 옆에서
블록을 하나씩 하나씩 위로 쌓기 시작한다.
교사: ‌어머! 수진이 블록도 높이높이 쌓여가네~

76

PART 3 | 0~1세 영역별 목표와 내용 해설

영아 경험 이해
·· 영아는 정리장에서 스펀지 블록을 꺼내 장 앞으로 옮기기 위해 반복해서 왔다 갔다하면서 공간을 이동하였다.
제3부

·· 영아는 스펀지 블록을 집어 옆으로 하나씩 하나씩 늘어놓기도 하고, 또 플라스틱 블록을 이용해 하나씩 하나씩 위로
쌓기도 하면서 대소근육을 지속적으로 사용하였다.
·· 영아는 블록을 무너트리지 않고 좀 더 높게 쌓아보기 위해 대소근육의 힘을 조절하며 집중하였다.
·· 또래의 놀이에 관심을 가지고 같은 놀이를 시도하였다.

0~1세 영역별 목표와 내용 해설

교사 지원
●●

공간

·· 영아기 블록 구성의 특징은 쌓고 부수고 늘어놓는 과정의 반복임을 고려하여, 영아들 간에 갈등이 초래되지 않도록
사전에 충분한 공간을 확보하였다.
●●

자료

·· 영아가 오감으로 블록을 경험할 수 있도록 사이즈가 크고 가벼운 재질로 이루어진 다양한 블록들을 제공하였다.
●●

상호작용

·· 교사는 영아들이 블록을 쌓고 늘어놓고 부수는 반복적인 놀이를 즐길 수 있도록 블록구성 과정을 말과 표정으로
격려하며 블록놀이가 즐겁게 이루어질 수 있도록 지원하였다.

77

PART 3 | 0~1세 영역별 목표와 내용 해설

03 의사소통

0~1세 영아는 적극적 의사소통자로 비언어와 언어를 이용하여 자신의 생각, 느낌,
감정을 표현하고 상대방의 표현과 반응을 보고 들으며 소통한다. 또한 주변의 그림과
상징에 관심을 갖고, 자유롭게 끼적이기를 즐기며 책과 이야기에도 관심을 갖는다.
의사소통 영역은 일상에서 영아가 자신의 의사를 상대방에게 전달하고, 상대방의
표현을 이해하는 과정에서 다른 사람과 소통하는 다양한 방식을 경험하면서
의사소통의 즐거움을 느끼며 의사소통능력의 기초를 형성하는 것을 목표로 한다.
이를 위하여 교사는 0~1세 영아가 자유롭고 편안하게 자신의 의사를 표정, 몸짓,
옹알이, 말소리, 말, 끼적이기 등 다양한 방식으로 표현할 수 있도록 하고, 책과
이야기에 관심을 갖고 자유롭게 즐기는 것을 지원하도록 한다.
78

제4차 어린이집 표준보육과정 해설서

1

목표

의사소통 능력의 기초를 형성한다.

제3부

1) 일상생활에서 듣기와 말하기를 즐긴다.
2) 읽기와 쓰기에 관련된 관심을 가진다.
3) 책과 이야기에 관심을 가진다.

것이다. 0~1세 영아가 일상생활에서 다른 사람의 말이나 이야기를 듣고 말하기를 즐기며,
주변의 그림과 다양한 상징에 관심을 갖고 자유롭게 끼적이기에 관심을 갖는 것과 다양한
책과 이야기를 접하며 관심을 가지는 것을 목표로 한다.

2

내용

내용범주

내용
· 표정, 몸짓, 말과 주변의 소리에 관심을 갖고 듣는다.

듣기와 말하기

· 상대방의 이야기를 들으면서 말소리를 낸다.
· 표정, 몸짓, 말소리로 의사를 표현한다.

읽기와 쓰기에
관심 가지기
책과 이야기 즐기기

· 주변의 그림과 상징에 관심을 가진다.
· 끼적이기에 관심을 가진다.
· 책에 관심을 가진다.
· 이야기에 관심을 가진다.

듣기와 말하기

영아가 다른 사람의 표정, 몸짓, 말 등에 관심을 갖고 보고 들으며, 표정, 몸짓, 말소리로
자신의 의사를 표현하는 내용이다.
읽기와 쓰기에 관심가지기

영아가 주변의 그림과 상징에 관심을 가지고, 자유롭게 끼적이기에 관심을 가지는 내용
이다.
책과 이야기 즐기기

영아가 책과 이야기에 관심을 가지는 내용이다.
79

0~1세 영역별 목표와 내용 해설

의사소통 영역의 목표는 0~1세 영아가 의사소통 능력의 기초를 형성하는 경험을 하는

제4차 어린이집 표준보육과정 해설서

내용범주

듣기와 말하기

내용
• 표정, 몸짓, 말과 주변의 소리에 관심을 갖고 듣는다.
0~1세 영아가 주변 사람의 표정과 몸짓에 관심을 가지고 반응하며, 주변에서 들리는 말소리와 소리에 관심을 보이면서 다양한
말과 소리에 주의를 기울여 들으며 소통하는 내용이다.
• 상대방의 이야기를 들으면서 말소리를 낸다.
0~1세 영아가 주변에서 말하는 이야기에 주의를 기울여 들으면서 다양한 발성과 옹알이로 반응하고 점차 적극적으로
말소리를 내며 소통하는 내용이다.
• 표정, 몸짓, 말소리로 의사를 표현한다.
0~1세 영아가 표정과 몸짓의 비언어적인 방법을 포함하여 점차 말소리와 같은 언어적인 방법으로 표현하게 되면서 소통의
방식을 다양하게 활용하여 의사를 표현하는 내용이다.

❶ 영아 경험의 실제

뻥튀기 탐색하기
교사는 뻥튀기를 통에 담고 투명 비닐을 씌운 후 비닐에
구멍을 뚫어두었다. 재후, 은서, 정윤이가 투명비닐 아래에
뻥튀기가 있는 것을 보고 통 주변으로 모여 앉는다.
재후가 손을 뻗어 뻥튀기를 잡으려고 하자 정윤이는
재후의 행동을 바라본다. 재후는 의도대로 뻥튀기가
잡히지 않자 옆에 있는 교사를 물끄러미 바라본다.

정윤이도 비닐 위에 손을 올리고 무엇인가를 손으로 집어 입 속에 넣는 행동을 한다.
재후는 정윤이의 몸짓을 유심히 살펴보다가 정윤이가 집었던 비닐 위를 물끄러미 바라보고 손으로 짚어보며 그 곳에는
아무것도 없다는 것을 확인한다.
그 때 정윤이는 자신의 입 속에 뻥튀기가 없다는 것을 울음으로 표현하고, 재후는 정윤이의 표정을 관심있게 바라본다.
(재후 14개월, 정윤 10개월)

80

PART 3 | 0~1세 영역별 목표와 내용 해설

영아 경험 이해
·· 재후는 정윤이가 보이는 표정과 몸짓을 관심을 가지고 보고 들었다.
제3부

·· 재후와 정윤이는 다양한 표정, 몸짓, 울음으로 자신의 의사를 표현하였다.
·· 재후와 정윤이는 자신의 신체를 이용하여 대소근육을 조절하며 뻥튀기를 잡으려고 시도했다.
·· 재후와 정윤이는 뻥튀기를 함께 탐색하는 과정에서 반에서 함께 지내는 또래에게 관심을 가졌다.

0~1세 영역별 목표와 내용 해설

교사 지원
●●

일과

·· 영아가 또래와 함께 새로운 환경에서 탐색할 수 있는 시간을 가질 수 있도록 하였다.
●●

자료

·· 영아가 주변 사물을 안전하고 즐겁게 탐색할 수 있도록 뻥튀기를 교실에 제공하였고, 자유로운 탐색을 지원하기 위하여
큰 통에 다양한 뻥튀기를 넣어 영아들이 통 주변에 앉아서 편하게 탐색할 수 있도록 하였다.
·· 영아들이 뻥튀기를 새롭게 탐색해보는 것을 지원하기 위하여 통 안에 뻥튀기를 넣고 비닐을 덮어서 제공하였다. 이러한
자료 제공 방법을 통해 쉽게 부서지는 자료인 뻥튀기를 탐색 후 정리가 용이하게 하여 제약이 없도록 하였고, 새로운
방식의 탐색기회를 제공하였다.
●●

상호작용

·· 영아가 비닐이 덮인 뻥튀기를 탐색하는 과정에서 일어나는 표정, 몸짓, 울음과 같은 비언어적 의사소통과정을 의미있게
관찰하고 기록하였다.
·· 영아가 교사를 바라보는 몸짓, 몸짓과 울음으로 표현하는 의사를 민감하게 이해하고 영아를 안아주며 달랜 후 비닐에
있는 구멍을 이용하여 뻥튀기를 꺼낼 수 있는 방법을 알려주었다.

81

제4차 어린이집 표준보육과정 해설서

➋ 영아 경험의 실제

안녕?
등원시간에 우성이가 할머니와 헤어지고 나서 기분이
좋지 않아 울먹인다.
먼저 등원한 준우가 우성이를 보고 가까이 다가온다.
준우는 우성이를 쳐다보더니 웃어 보기도 하고, 우성이의
얼굴을 만져보려 한다.
교사: ‌우성아, 준우가 반가워서 인사하러 왔나봐!
그런데, 준우야, 우성이가 지금은 기분이 별로
안 좋은가봐~

잠시 후 우성이가 가방을 사물함에 정리하자, 준우가
다가온다.
교사: ‌우성아, 준우야. 서로 인사해봐. 안녕~ 우성아~
준우: 안녕
그 후 준우는 우성이가 등원하면 나타나, 우성이를 빤히
쳐다보고 살짝 만져 보거나, 가까이 다가간다.

며칠 후
등원시간 준우가 매트에 누워 있는 우성이에게 다가간다.
교사: 준우야, 우성이가 지금 속상하대~
준우: (우성이를 바라본다.)
교사: 준우가 우성이 눈물 닦아줄래?
준우: (우성이의 눈물을 닦아준다.)
(준우 17개월, 우성 19개월)

82

PART 3 | 0~1세 영역별 목표와 내용 해설

영아 경험 이해
·· 준우는 우성이가 등원시간에 보이는 표정과 몸짓에 관심을 가지고 보고, 교사의 말을 관심을 가지고 들었다.
·· 준우와 우성이는 자신의 의사를 다양한 표정, 친밀함을 나타내는 몸짓, 말소리로 표현하였다.
제3부

·· 준우는 우성이가 속상하다는 말을 듣고 우성이의 감정과 행동에 관심을 가지고 눈물을 닦아주었다.

교사 지원
0~1세 영역별 목표와 내용 해설

●●

일과

·· 영아의 자발적인 의사소통 과정을 이해하기 위하여 영아가 또래와 의사소통하려는 언어적, 비언어적 시도를 관찰하며,
영아가 또래에게 표현할 수 있는 시간을 가질 수 있도록 하였다.
●●

상호작용

·· 영아가 또래와 표정, 몸짓, 말소리를 통해 서로의 기분을 표현하고 그에 대해 반응하는 상호작용과정을 의미있게
지켜보았다.
·· 영아가 적절하게 의사소통할 수 있도록 또래의 기분을 설명해주거나, “안녕”과 같이 상황에 적절하게 말하여 영아가
자연스럽게 따라서 말해보고 자신의 의사를 언어로 표현할 수 있도록 지원하였다.

83

제4차 어린이집 표준보육과정 해설서

➌ 영아 경험의 실제

나뭇잎 놀이

영아들은 어느 가을 날 산책을 하다가 바닥에 모아놓은
낙엽을 발견한다.
영아들은 낙엽을 줍기도 하고, 던지면서 낙엽 소리를
듣거나 낙엽의 움직임을 바라본다.

초원이가 바닥에 떨어져 있는 나뭇잎을 의자 위에 올린
후 “까까”라고 말한다.
이 말을 듣고 교사가 “과자 하나 주세요.”라고 하자,
초원이는 “얼마에요?”라고 말한다.
교사는 초원이에게 바닥에 떨어진 은행잎 한 개를
건네주고, 초원이는 의자에 올려놓은 은행잎 하나를
교사에게 준다.

이 모습을 지켜보고 있던 다른 영아들도 가까이 와서
은행잎에 관심을 보인다.

영아들은 바닥에 떨어져 있는 나뭇잎을 주워서
초원이에게 주며 “띵동 택배왔어요.”, “까까왔어요.”라고
말하며 놀이한다.

영아들은 다른 의자 위에도 나뭇잎을 모으고 새로운
가게를 만든다.
(초원 24개월)

84

PART 3 | 0~1세 영역별 목표와 내용 해설

영아 경험 이해
·· 영아는 나뭇잎을 ‘까까’로 상징화하여 시작한 놀이에서 상대방의 표정, 몸짓, 말에 관심을 가지고 들으면서 상징을
공유하는 놀이를 함께하였다.
제3부

·· 영아는 나뭇잎을 이용한 놀이에서 배달, 택배, 새로운 가게와 같은 새로운 이야기에 관심을 갖고 상황을 만들면서
놀이하였다.

0~1세 영역별 목표와 내용 해설

·· 영아는 한 영아가 나뭇잎을 과자로 상징화한 상황에 맞추어 과자가게 놀이와 택배놀이, 새로운 가게 놀이 등
가작화하는 놀이 모방놀이를 즐겼다.
·· 영아는 산책길에서 낙엽을 모아둔 것을 보고 호기심을 가졌다.

교사 지원
●●

공간

·· 영아가 실외에 나가 자유롭게 탐색하고 놀이할 수 있도록 하였다.
●●

시간

·· 정해진 실외놀이시간에 따르기보다는 충분한 시간을 제공하여 놀이에 몰입하고 확장할 수 있도록 지원하였다.
●●

상호작용

·· 영아의 표정과 몸짓, 말을 경청하면서, “까까”라는 영아의 말에 “과자 하나 주세요.”라며 놀이를 시도하고, 영아의
의도를 따라가며 나뭇잎 놀이에 함께 참여하였다.
·· 영아의 놀이에서 나타나는 경험을 이해하기 위하여 사진을 찍고 대화를 짧은 글로 기록하였다.
●●

안전

·· 영아들이 나뭇잎 놀이를 안전하게 할 수 있도록 바닥에 위험한 것은 없는지 살펴보며 놀이를 관찰하였다.

85

제4차 어린이집 표준보육과정 해설서

내용범주

읽기와 쓰기에 관심 가지기

내용
• 주변의 그림과 상징에 관심을 가진다.
‌0~1세 영아가 자신의 주변의 친숙한 그림이나 표지판, 상표와 같은 주변의 친숙한 상징에 관심을 가지는 내용이다.
• 끼적이기에 관심을 가진다.
‌0~1세 영아가 손에 무엇인가를 쥐고 벽이나 바닥면에 끼적이기를 시도하며 의도적으로 움직여 어떤 결과가 나타나는 것에
관심을 가지는 내용이다.

➍ 영아 경험의 실제

나도 써볼게요.

설아가 낮은 교구장 맨 위 칸에 골판지를 길게 붙여둔 끼적이기 공간에서 끼적이기를 한다.
설아는 골판지에 색연필로 다양한 선을 그리면서 자신이 내는 소리를 듣는다.

교사는 영아가 끼적인 골판지의 뒷면에 날짜와 영아
이름을 쓴다. 설아가 교사를 쳐다본다.
교사: ‌선생님이 지금 설아랑 우성이랑 시은이가 한
거에 이름 써주는 거야.
설아는 골판지 뒷면에 교사가 쓴 글자를 바라본다.
교사가 써 준 이름 주변에 색연필로 동그라미를 여러 개
그린다.

86

PART 3 | 0~1세 영역별 목표와 내용 해설

영아 경험 이해
·· 설아는 골판지에 색연필로 선을 그으며 소리가 나는 것을 우연히 발견하고 소리에 관심을 가지고 들었다.
·· 설아는 자신의 이름 글자(설아)에 관심을 가지고 동그라미를 반복해서 끼적이며 주변의 그림과 상징에 관심을 가졌다.
제3부
## 관련 문서
- [[SD-052_selfrag_atlas]] — 공유 엔티티: 표준보육과정 해설서
